# अस्थिरता पूर्वानुमान से सांख्यिकीय आर्बिट्राज तक: रैखिक समय श्रृंखला मॉडल (From Volatility Forecasts to Statistical Arbitrage: Linear Time Series Models)

इस अध्याय में, हम समय को स्पष्ट रूप से दर्शाने के लिए गतिशील रैखिक मॉडल (dynamic linear models) बनाएंगे और विशिष्ट अंतराल या अंतराल (lags) पर देखे गए चर (variables) शामिल करेंगे। समय-श्रृंखला (time-series) डेटा की एक प्रमुख विशेषता उनका अनुक्रमिक क्रम है: क्रॉस-सेक्शनल डेटा के मामले में व्यक्तिगत टिप्पणियों के यादृच्छिक नमूने के बजाय, हमारा डेटा एक स्टोकेस्टिक प्रक्रिया का एकल अहसास है जिसे हम दोहरा नहीं सकते हैं।

हमारा लक्ष्य **समय श्रृंखला में व्यवस्थित पैटर्न** की पहचान करना है जो हमें यह अनुमान लगाने में मदद करते हैं कि भविष्य में समय श्रृंखला कैसे व्यवहार करेगी। अधिक विशेष रूप से, हम उन मॉडलों पर ध्यान केंद्रित करते हैं जो आउटपुट के ऐतिहासिक अनुक्रम और, वैकल्पिक रूप से, अन्य समकालीन या पिछड़े हुए इनपुट चरों से सिग्नल निकालते हैं ताकि आउटपुट के भविष्य के मूल्यों की भविष्यवाणी की जा सके। उदाहरण के लिए, हम पिछले रिटर्न का उपयोग करके स्टॉक के लिए भविष्य के रिटर्न की भविष्यवाणी करने की कोशिश कर सकते हैं, जिसे बेंचमार्क या व्यापक आर्थिक चर के ऐतिहासिक रिटर्न के साथ जोड़ा जा सकता है। हम भाग 4 में आवर्तक (recurrent) या कन्वेन्शनल (convolutional) न्यूरल नेटवर्क जैसे गैर-रेखीय मॉडलों की ओर मुड़ने से पहले रैखिक समय-श्रृंखला मॉडलों पर ध्यान केंद्रित करते हैं।

ट्रेडिंग के लिए अंतर्निहित समय आयाम को देखते हुए समय-श्रृंखला मॉडल बहुत लोकप्रिय हैं। प्रमुख अनुप्रयोगों में **परिसंपत्ति रिटर्न और अस्थिरता की भविष्यवाणी**, साथ ही परिसंपत्ति मूल्य श्रृंखला के सह-आंदोलनों (co-movements) की पहचान शामिल है। समय-श्रृंखला डेटा के अधिक प्रचलित होने की संभावना है क्योंकि जुड़े उपकरणों की एक विस्तृत श्रृंखला संभावित सिग्नल सामग्री के साथ नियमित माप एकत्र करती है।

हम पहले समय-श्रृंखला विशेषताओं का निदान करने और संभावित पैटर्न को कैप्चर करने वाली विशेषताओं को निकालने के लिए उपकरण पेश करते हैं। फिर हम यूनीवेरिएयट (univariate) और मल्टीवेरिएयट (multivariate) समय-श्रृंखला मॉडल पेश करते हैं और उन्हें मैक्रो डेटा और अस्थिरता पैटर्न का पूर्वानुमान लगाने के लिए लागू करते हैं। हम **सह-एकीकरण (cointegration)** की अवधारणा के साथ निष्कर्ष निकालते हैं और **पेयर्स ट्रेडिंग रणनीति** विकसित करने के लिए इसे कैसे लागू किया जाए, यह बताते हैं।

## विषय-सूची (Content)

1. [निदान और विशेषता निष्कर्षण के लिए उपकरण](#tools-for-diagnostics-and-feature-extraction)
    * [समय श्रृंखला पैटर्न को कैसे विघटित (decompose) करें](#how-to-decompose-time-series-patterns)
    * [रोलिंग विंडो आँकड़े और मूविंग एवरेज](#rolling-window-statistics-and-moving-averages)
    * [ऑटो-कोरिलेशन (autocorrelation) को कैसे मापें](#how-to-measure-autocorrelation)
    * [स्टेशनरिटी (stationarity) का निदान और उसे कैसे प्राप्त करें](#how-to-diagnose-and-achieve-stationarity)
    * [समय श्रृंखला परिवर्तनों (transformations) को कैसे लागू करें](#how-to-apply-time-series-transformations)
    * [यूनिट रूट (unit roots) का निदान और समाधान कैसे करें](#how-to-diagnose-and-address-unit-roots)
    * [कोड उदाहरण: समय श्रृंखला डेटा के साथ काम करना](#code-example-working-with-time-series-data)
    * [संसाधन](#resources)
2. [यूनीवेरिएयट समय श्रृंखला मॉडल (Univariate Time Series Models)](#univariate-time-series-models)
    * [ऑटोरेग्र्रेसिव (autoregressive) मॉडल कैसे बनाएं](#how-to-build-autoregressive-models)
    * [मूविंग एवरेज मॉडल कैसे बनाएं](#how-to-build-moving-average-models)
    * [ARIMA मॉडल और विस्तार कैसे बनाएं](#how-to-build-arima-models-and-extensions)
    * [कोड उदाहरण: ARIMA और SARIMAX मॉडल के साथ मैक्रो फंडामेंटल्स का पूर्वानुमान](#code-example-forecasting-macro-fundamentals-with-arima-and-sarimax-models)
    * [अस्थिरता का पूर्वानुमान लगाने के लिए समय श्रृंखला मॉडल का उपयोग कैसे करें](#how-to-use-time-series-models-to-forecast-volatility)
    * [अस्थिरता-पूर्वानुमान मॉडल कैसे बनाएं](#how-to-build-a-volatility-forecasting-model)
    * [कोड उदाहरण: अस्थिरता पूर्वानुमान](#code-examples-volatility-forecasts)
    * [संसाधन](#resources-2)
3. [मल्टीवेरिएयट समय श्रृंखला मॉडल (Multivariate Time Series Models)](#multivariate-time-series-models)
    * [वेक्टर ऑटोरेग्र्रेसिव (VAR) मॉडल](#the-vector-autoregressive-var-model)
    * [कोड उदाहरण: मैक्रो फंडामेंटल्स पूर्वानुमान के लिए VAR मॉडल का उपयोग कैसे करें](#code-example-how-to-use-the-var-model-for-macro-fundamentals-forecasts)
    * [संसाधन](#resources-3)
4. [सह-एकीकरण (Cointegration) – एक सामान्य प्रवृत्ति वाली समय श्रृंखला](#cointegration--time-series-with-a-common-trend)
    * [पेयर्स ट्रेडिंग: सह-एकीकरण के साथ सांख्यिकीय आर्बिट्राज](#pairs-trading-statistical-arbitrage-with-cointegration)
    * [सह-चलने वाली संपत्तियों के चयन और व्यापार के लिए वैकल्पिक दृष्टिकोण](#alternative-approaches-to-selecting-and-trading-comoving-assets)
    * [कोड उदाहरण: व्यवहार में पेयर्स ट्रेडिंग](#code-example-pairs-trading-in-practice)
        - [सह-एकीकृत जोड़े की पहचान करने के लिए दूरी-आधारित ह्यूरिस्टिक्स की गणना](#computing-distance-based-heuristics-to-identify-cointegrated-pairs)
        - [सह-एकीकरण परीक्षणों की पूर्व-गणना (Precomputing)](#precomputing-the-cointegration-tests)
    * [संसाधन](#resources-4)

## निदान और विशेषता निष्कर्षण के लिए उपकरण (Tools for diagnostics and feature extraction)

इस खंड के अधिकांश उदाहरण फेडरल रिजर्व द्वारा प्रदान किए गए डेटा का उपयोग करते हैं जिसे आप `pandas datareader` का उपयोग करके एक्सेस कर सकते हैं जिसे हमने [अध्याय 2, बाजार और मौलिक डेटा](../02_market_and_fundamental_data) में पेश किया था।

### समय श्रृंखला पैटर्न को कैसे विघटित करें
समय श्रृंखला डेटा में आमतौर पर विभिन्न पैटर्नों का मिश्रण होता है जिन्हें कई घटकों में विघटित किया जा सकता है, जिनमें से प्रत्येक एक अंतर्निहित पैटर्न श्रेणी का प्रतिनिधित्व करता है। विशेष रूप से, समय श्रृंखला में अक्सर व्यवस्थित घटक ट्रेंड, सीजनलिटी और साइकिल, और अनसिस्टमैटिक शोर (noise) शामिल होते हैं। इन घटकों को एक योगात्मक (additive), रैखिक मॉडल में जोड़ा जा सकता है, विशेष रूप से तब जब उतार-चढ़ाव श्रृंखला के स्तर पर निर्भर नहीं करते हैं, या एक गैर-रेखीय, गुणक (multiplicative) मॉडल में।

- `pandas` Time Series and Date functionality [docs](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/timeseries.html)
- [Forecasting - Principles & Practice, Hyndman, R. and Athanasopoulos, G., ch.6 'Time Series Decomposition'](https://otexts.org/fpp2/decomposition.html)

### रोलिंग विंडो आँकड़े और मूविंग एवरेज
पेंडस (pandas) लाइब्रेरी में विभिन्न विंडो प्रकारों को परिभाषित करने के लिए बहुत लचीली कार्यष्मता शामिल है, जिसमें रोलिंग, एक्सपोनेंशियल वेटेड और एक्सपैंडिंग विंडो शामिल हैं।

- `pandas` window function [docs](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/computation.html#window-functions)

### ऑटो-कोरिलेशन को कैसे मापें
ऑटो-कोरिलेशन (जिसे सीरियल कोरिलेशन भी कहा जाता है) कोरिलेशन की अवधारणा को समय श्रृंखला संदर्भ में अनुकूलित करता है: जैसे कोरिलेशन गुणांक दो चरों के बीच रैखिक संबंध की ताकत को मापता है, वैसे ही ऑटो-कोरिलेशन गुणांक एक दिए गए अंतराल (lag) द्वारा अलग किए गए समय श्रृंखला मूल्यों के बीच रैखिक संबंध की सीमा को मापता है।

हम ऑटो-कोरिलेशन को मापने के लिए निम्नलिखित उपकरण प्रस्तुत करते हैं:
- ऑटो-कोरिलेशन फंक्शन (ACF)
- पार्शियल ऑटो-कोरिलेशन फंक्शन (PACF)
- कोर्रेलोग्राम (correlogram) lags की संख्या के खिलाफ ACF या PACF के प्लॉट के रूप में।

### स्टेशनरिटी का निदान और उसे कैसे प्राप्त करें
एक स्थिर (stationary) समय श्रृंखला के सांख्यिकीय गुण, जैसे कि माध्य (mean), विचरण (variance), या ऑटो-कोरिलेशन, अवधि से स्वतंत्र होते हैं, अर्थात, वे समय के साथ नहीं बदलते हैं। इसलिए, स्टेशनरिटी का तात्पर्य है कि एक समय श्रृंखला में कोई ट्रेंड या मौसमी प्रभाव नहीं है और वर्णनात्मक आँकड़े, जैसे कि माध्य या मानक विचलन, जब विभिन्न रोलिंग विंडो के लिए गणना की जाती है, तो वे स्थिर रहते हैं या समय के साथ बहुत अधिक नहीं बदलते हैं।

### समय श्रृंखला परिवर्तनों (transformations) को कैसे लागू करें
रैखिक समय श्रृंखला मॉडलों की स्टेशनरिटी धारणा को संतुष्ट करने के लिए, हमें मूल समय श्रृंखला को बदलने की आवश्यकता है, अक्सर कई चरणों में। सामान्य परिवर्तनों में घातीय वृद्धि (exponential growth) पैटर्न को रैखिक ट्रेंड में बदलने और विचरण को स्थिर करने के लिए (प्राकृतिक) लघुगणक (logarithm) का अनुप्रयोग, या डिफरेंसिंग (differencing) शामिल है।

### यूनिट रूट का निदान और समाधान कैसे करें
यूनिट रूट उस परिवर्तन को निर्धारित करने के लिए एक विशेष समस्या पैदा करते हैं जो समय श्रृंखला को स्थिर बना देगा। व्यवहार में, ब्याज दरों या परिसंपत्ति मूल्यों की समय श्रृंखला अक्सर स्थिर नहीं होती है, उदाहरण के लिए, क्योंकि ऐसा कोई मूल्य स्तर मौजूद नहीं होता है जिस पर श्रृंखला वापस लौटती है। गैर-स्थिर श्रृंखला का सबसे प्रमुख उदाहरण रैंडम वॉक (random walk) है।

यूनिट-रूट गैर-स्थिर श्रृंखला की परिभाषित विशेषता लंबी मेमोरी है: चूंकि वर्तमान मूल्य पिछले व्यवधानों का योग हैं, इसलिए बड़े नवाचार (innovations) माध्य-प्रत्यावर्तन (mean-reverting), स्थिर श्रृंखला की तुलना में बहुत अधिक समय तक बने रहते हैं। सही परिवर्तन की पहचान करना, और विशेष रूप से, डिफरेंसिंग के लिए उचित संख्या और अंतराल (lags) हमेशा स्पष्ट नहीं होते हैं। हम इस प्रक्रिया का मार्गदर्शन करने के लिए कुछ ह्यूरिस्टिक्स प्रस्तुत करते हैं।

सांख्यिकीय यूनिट रूट परीक्षण यह निष्पक्ष रूप से निर्धारित करने का एक सामान्य तरीका है कि क्या (अतिरिक्त) डिफरेंसिंग आवश्यक है। ये स्टेशनरिटी के सांख्यिकीय परिकल्पना परीक्षण (hypothesis tests) हैं जो यह निर्धारित करने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं कि क्या डिफरेंसिंग की आवश्यकता है।

### कोड उदाहरण: समय श्रृंखला डेटा के साथ काम करना
- नोटबुक [tsa_and_stationarity](01_tsa_and_stationarity.ipynb) इस खंड में चर्चा की गई अवधारणाओं का वर्णन करती है।

### संसाधन
- [Analysis of Financial Time Series, 3rd Edition, Ruey S. Tsay](https://www.wiley.com/en-us/Analysis+of+Financial+Time+Series%2C+3rd+Edition-p-9780470414354)
- [Quantitative Equity Investing: Techniques and Strategies, Frank J. Fabozzi, Sergio M. Focardi, Petter N. Kolm](https://www.wiley.com/en-us/Quantitative+Equity+Investing%3A+Techniques+and+Strategies-p-9780470262474)
- `statsmodels` Time Series Analysis [docs](https://www.statsmodels.org/dev/tsa.html)

## यूनीवेरिएयट समय श्रृंखला मॉडल (Univariate Time Series Models)

यूनीवेरिएयट समय श्रृंखला मॉडल समय श्रृंखला के मूल्य को उसके पिछले मूल्यों के रैखिक संयोजन और संभवतः पिछले शोर (disturbance) शब्दों से संबंधित करते हैं।

जबकि एक्सपोनेंशियल स्मूथिंग मॉडल डेटा में ट्रेंड और सीजनलिटी के विवरण पर आधारित होते हैं, ARIMA मॉडल डेटा में ऑटो-कोरिलेशन का वर्णन करने का लक्ष्य रखते हैं। ARIMA(p, d, q) मॉडलों को स्टेशनरिटी की आवश्यकता होती है और वे दो बिल्डिंग ब्लॉक्स का लाभ उठाते हैं:
- ऑटोरेग्र्रेसिव (AR) शब्द जिसमें समय श्रृंखला के p-lagged मान शामिल होते हैं
- मूविंग एवरेज (MA) शब्द जिसमें q-lagged शोर शामिल होता है

### ऑटोरेग्र्रेसिव मॉडल कैसे बनाएं
ऑर्डर p का एक AR मॉडल विभिन्न अंतराल पर समय श्रृंखला मानों के बीच रैखिक निर्भरता को कैप्चर करने का लक्ष्य रखता है। यह परिणाम के पुराने मूल्यों पर कई रैखिक प्रतिगमन (multiple linear regression) के समान है।

### मूविंग एवरेज मॉडल कैसे बनाएं
ऑर्डर q का एक MA मॉडल प्रतिगमन-जैसे मॉडल में समय श्रृंखला के पुराने मूल्यों के बजाय q पिछले शोर (disturbances) का उपयोग करता है। चूंकि हम व्हाइट-नॉइस शोर मानों को नहीं देखते हैं, इसलिए MA(q) वैसा प्रतिगमन मॉडल नहीं है जैसा हमने अब तक देखा है। लीस्ट स्क्वेयर्स (least squares) का उपयोग करने के बजाय, MA(q) मॉडलों का अनुमान अधिकतम संभावना (Maximum Likelihood Estimation - MLE) का उपयोग करके लगाया जाता है।

### ARIMA मॉडल और विस्तार कैसे बनाएं
ऑटोरेग्र्रेसिव इंटीग्रेटेड मूविंग-एवरेज ARIMA(p, d, q) मॉडल AR(p) और MA(q) प्रक्रियाओं को जोड़ते हैं ताकि इन बिल्डिंग ब्लॉक्स की पूरकता का लाभ उठाया जा सके और अधिक संक्षिप्त रूप का उपयोग करके और मापदंडों की संख्या को कम करके मॉडल विकास को सरल बनाया जा सके, जिससे बदले में ओवरफिटिंग का जोखिम कम हो जाता है।

- statsmodels State-Space Models [docs](https://www.statsmodels.org/dev/statespace.html)

### कोड उदाहरण: ARIMA और SARIMAX मॉडल के साथ मैक्रो फंडामेंटल्स का पूर्वानुमान
हम 1988-2017 की अवधि के लिए औद्योगिक उत्पादन समय श्रृंखला पर मासिक डेटा के लिए एक SARIMAX मॉडल बनाएंगे। कार्यान्वयन विवरण के लिए नोटबुक [arima_models](02_arima_models.ipynb) देखें।

### अस्थिरता का पूर्वानुमान लगाने के लिए समय श्रृंखला मॉडल का उपयोग कैसे करें
यूनीवेरिएयट समय श्रृंखला मॉडलों के अनुप्रयोग का एक विशेष रूप से महत्वपूर्ण क्षेत्र अस्थिरता (volatility) की भविष्यवाणी है। वित्तीय समय श्रृंखला की अस्थिरता आमतौर पर समय के साथ स्थिर नहीं होती है, बल्कि बदलती रहती है, जिसमें अस्थिरता के दौर एक साथ क्लस्टर होते हैं। विचरण (variance) में परिवर्तन शास्त्रीय ARIMA मॉडलों का उपयोग करके समय श्रृंखला पूर्वानुमान के लिए चुनौतियाँ पैदा करते हैं।

### अस्थिरता-पूर्वानुमान मॉडल कैसे बनाएं
किसी परिसंपत्ति-रिटर्न श्रृंखला के लिए अस्थिरता मॉडल के विकास में चार चरण होते हैं:
1. ACF और PACF द्वारा प्रकट सीरियल निर्भरता के आधार पर वित्तीय समय श्रृंखला के लिए एक ARMA समय श्रृंखला मॉडल बनाएं।
2. ARCH/GARCH प्रभावों के लिए मॉडल के अवशेषों (residuals) का परीक्षण करें, फिर से वर्ग अवशिष्ट (squared residual) की श्रृंखला के लिए ACF और PACF पर भरोसा करें।
3. यदि सीरियल कोरिलेशन प्रभाव महत्वपूर्ण हैं, तो एक अस्थिरता मॉडल निर्दिष्ट करें, और माध्य और अस्थिरता समीकरणों का संयुक्त रूप से अनुमान लगाएं।
4. फिट किए गए मॉडल की सावधानीपूर्वक जांच करें और यदि आवश्यक हो तो इसे परिष्कृत (refine) करें।

### कोड उदाहरण: अस्थिरता पूर्वानुमान
नोटबुक [arch_garch_models](03_arch_garch_models.ipynb) नैस्डैक (NASDAQ) डेटा के साथ अस्थिरता पूर्वानुमान के लिए समय श्रृंखला मॉडल का अनुमान लगाने के लिए ARCH लाइब्रेरी के उपयोग को प्रदर्शित करती है।

### संसाधन
- NYU Stern [VLAB](https://vlab.stern.nyu.edu/)
- ARCH Library
    - [docs](https://arch.readthedocs.io/en/latest/index.html) 
    - [examples](http://nbviewer.jupyter.org/github/bashtage/arch/blob/master/examples/univariate_volatility_modeling.ipynb)

## मल्टीवेरिएयट समय श्रृंखला मॉडल (Multivariate Time Series Models)

मल्टीवेरिएयट समय श्रृंखला मॉडल एक साथ कई समय श्रृंखलाओं की गतिशीलता को कैप्चर करने और अधिक विश्वसनीय भविष्यवाणियों के लिए इन श्रृंखलाओं में निर्भरता का लाभ उठाने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं।

यूनीवेरिएयट समय-श्रृंखला मॉडल जैसे ARMA दृष्टिकोण एक लक्ष्य चर और उसके पिछले मूल्यों या पुराने शोर और ARMAX मामले में एक्सोजेनस (exogenous) श्रृंखला के बीच सांख्यिकीय संबंधों तक सीमित हैं। इसके विपरीत, मल्टीवेरिएयट समय-श्रृंखला मॉडल अन्य समय श्रृंखलाओं के पिछले मानों को भी लक्ष्य को प्रभावित करने की अनुमति देते हैं। यह प्रभाव सभी श्रृंखलाओं पर लागू होता है, जिसके परिणामस्वरूप जटिल परस्पर क्रियाएँ होती हैं।

बेहतर पूर्वानुमान की संभावना के अलावा, क्रॉस-सीरीज निर्भरता में अंतर्दष्टि प्राप्त करने के लिए भी मल्टीवेरिएयट समय श्रृंखला का उपयोग किया जाता है। उदाहरण के लिए, अर्थशास्त्र में, मल्टीवेरिएयट समय श्रृंखला का उपयोग यह समझने के लिए किया जाता है कि ब्याज दर जैसे किसी एक चर में नीतिगत परिवर्तन विभिन्न क्षितिज पर अन्य चरों को कैसे प्रभावित कर सकते हैं।

- [New Introduction to Multiple Time Series Analysis, Lütkepohl, Helmut, Springer, 2005](https://www.springer.com/us/book/9783540401728)

### वेक्टर ऑटोरेग्र्रेसिव (VAR) मॉडल
वेक्टर ऑटोरेग्र्रेसिव VAR(p) मॉडल AR(p) मॉडल को k श्रृंखलाओं तक विस्तारित करता है, जिसमें k समीकरणों की एक प्रणाली बनाई जाती है जहाँ प्रत्येक में सभी k श्रृंखलाओं के p पुराने मान होते हैं।

VAR(p) मॉडलों को स्टेशनरिटी की भी आवश्यकता होती है, ताकि यूनीवेरिएयट समय-श्रृंखला मॉडलिंग के प्रारंभिक चरण यहाँ भी लागू हों। पहले, श्रृंखला का अन्वेषण करें और आवश्यक परिवर्तनों का निर्धारण करें, और फिर यह सत्यापित करने के लिए संवर्धित डिकी-फुलर (augmented Dickey-Fuller) परीक्षण लागू करें कि प्रत्येक श्रृंखला के लिए स्टेशनरिटी मानदंड पूरा होता है और अन्यथा आगे के परिवर्तन लागू करें। इसका अनुमान प्रारंभिक जानकारी के आधार पर OLS के साथ या MLE के साथ लगाया जाता है, जो सामान्य रूप से वितरित त्रुटियों (normally distributed errors) के लिए समकक्ष है लेकिन अन्यथा नहीं।

यदि k श्रृंखलाओं में से कुछ या सभी यूनिट-रूट गैर-स्थिर हैं, तो वे सह-एकीकृत (cointegrated) हो सकती हैं (अगला खंड देखें)। मल्टीपल समय श्रृंखला के लिए यूनिट रूट अवधारणा के इस विस्तार का मतलब है कि दो या दो से अधिक श्रृंखलाओं का एक रैखिक संयोजन स्थिर है और, इसलिए, माध्य-प्रत्यावर्तन (mean-reverting) है।

### कोड उदाहरण: मैक्रो फंडामेंटल्स पूर्वानुमान के लिए VAR मॉडल का उपयोग कैसे करें
नोटबुक [vector_autoregressive_model](04_vector_autoregressive_model.ipynb) प्रदर्शित करती है कि मैक्रो फंडामेंटल्स समय श्रृंखला के लिए VAR मॉडल का अनुमान लगाने के लिए `statsmodels` का उपयोग कैसे किया जाए।

### संसाधन
- `statsmodels` Vector Autoregression [docs](https://www.statsmodels.org/dev/vector_ar.html)
- [Time Series Analysis in Python with statsmodels](https://conference.scipy.org/proceedings/scipy2011/pdfs/statsmodels.pdf), Wes McKinney, Josef Perktold, Skipper Seabold, SciPY Conference 2011

## सह-एकीकरण (Cointegration) – एक सामान्य प्रवृत्ति वाली समय श्रृंखला

एक एकीकृत मल्टीवेरिएयट श्रृंखला की अवधारणा इस तथ्य से जटिल है कि प्रक्रिया की सभी घटक श्रृंखलाएं व्यक्तिगत रूप से एकीकृत हो सकती हैं लेकिन प्रक्रिया संयुक्त रूप से एकीकृत नहीं होती है इस अर्थ में कि श्रृंखला के एक या अधिक रैखिक संयोजन मौजूद हैं जो एक नई स्थिर श्रृंखला उत्पन्न करते हैं।

दूसरे शब्दों में, दो सह-एकीकृत श्रृंखलाओं के संयोजन में एक स्थिर माध्य होता है जिस पर यह रैखिक संयोजन वापस लौटता है। इस विशेषता वाली एक मल्टीवेरिएयट श्रृंखला को सह-एकीकृत कहा जाता है। हम सह-एकीकरण के परीक्षण के लिए दो प्रमुख दृष्टिकोण प्रदर्शित करते हैं:
- एंगल-ग्रेंजर (Engle–Granger) दो-चरणीय विधि
- जोहानसन (Johansen) प्रक्रिया

### पेयर्स ट्रेडिंग: सह-एकीकरण के साथ सांख्यिकीय आर्बिट्राज
सांख्यिकीय आर्बिट्राज उन रणनीतियों को संदर्भित करता है जो परिसंपत्तियों के सापेक्ष गलत मूल्य निर्धारण का लाभ उठाने के लिए किसी सांख्यिकीय मॉडल या विधि का उपयोग करती हैं जबकि बाजार तटस्थता (market neutrality) का स्तर बनाए रखती हैं।

पेयर्स ट्रेडिंग एक वैचारिक रूप से सीधा दृष्टिकोण है जिसे अस्सी के दशक के मध्य से एल्गोरिथम ट्रेडर्स द्वारा नियोजित किया गया है। लक्ष्य दो ऐसी संपत्तियों को ढूंढना है जिनकी कीमतें ऐतिहासिक रूप से एक साथ चली हैं, स्प्रेड (उनकी कीमतों के बीच का अंतर) को ट्रैक करना है, और एक बार स्प्रेड चौड़ा होने पर, उस हारने वाले को खरीदना है जो सामान्य प्रवृत्ति से नीचे गिर गया है और जीतने वाले को शॉर्ट (short) करना है। यदि संबंध बना रहता है, तो कीमतें एकत्रित होने और पोजीशन बंद होने पर लॉन्ग और/या शॉर्ट लेग लाभ प्रदान करेंगे।

यह दृष्टिकोण मल्टीपल प्रतिभूतियों से बास्केट बनाकर और एक परिसंपत्ति का दूसरे के खिलाफ व्यापार करने के लिए मल्टीवेरिएयट संदर्भ तक विस्तारित होता है।

व्यावहार में, रणनीति के लिए दो चरणों की आवश्यकता होती है:
1. फॉर्मेशन चरण (Formation phase): उन प्रतिभूतियों की पहचान करें जिनका दीर्घकालिक माध्य-प्रत्यावर्तन संबंध है। आदर्श रूप से, स्प्रेड में उच्च विचरण होना चाहिए ताकि सामान्य प्रवृत्ति पर विश्वसनीय रूप से लौटते हुए लगातार लाभदायक व्यापारों की अनुमति मिल सके।
2. ट्रेडिंग चरण (Trading phase): मूल्य संचलन के कारण स्प्रेड के विचलन और अभिसरण (converge) के रूप में एंट्री और एग्जिट ट्रेडिंग नियमों को ट्रिगर करें।

### सह-चलने वाली संपत्तियों के चयन और व्यापार के लिए वैकल्पिक दृष्टिकोण
 Krauss (2017) चार अलग-अलग पद्धतियों और कई अन्य हालिया दृष्टिकोणों की पहचान करता है, जिनमें ML-आधारित पूर्वानुमान शामिल हैं:

- **दूरी (Distance)** दृष्टिकोण:Candidate जोड़े की पहचान कोरिलेशन जैसे दूरी मेट्रिक्स के साथ करती है और एंट्री और एग्जिट ट्रेडों को ट्रिगर करने के लिए बोलिंगर बैंड (Bollinger Bands) जैसे गैर-पैरामीट्रिक थ्रेशोल्ड का उपयोग करती है।
- **सह-एकीकरण (Cointegration)** दृष्टिकोण: यह दृष्टिकोण दो या दो से अधिक चरों के बीच दीर्घकालिक संबंध के अर्थमितीय मॉडल (econometric model) पर निर्भर करता है और सांख्यिकीय परीक्षणों की अनुमति देता है जो सरल दूरी मेट्रिक्स की तुलना में अधिक विश्वसनीयता का वादा करते हैं।
- **समय-श्रृंखला (Time-series)** दृष्टिकोण: ट्रेडिंग चरण पर ध्यान केंद्रित करते हुए, इस श्रेणी की रणनीतियों का लक्ष्य स्प्रेड को माध्य-प्रत्यावर्तन स्टोकेस्टिक प्रक्रिया के रूप में मॉडल करना और तदनुसार प्रवेश और निकास नियमों को अनुकूलित करना है।
- **स्टोकेस्टिक नियंत्रण (Stochastic control)** दृष्टिकोण: लक्ष्य एक इष्टतम पोर्टफोलियो पर पहुंचने के लिए इष्टतम नीति कार्यों (policy functions) को खोजने के लिए स्टोकेस्टिक नियंत्रण सिद्धांत का उपयोग करके ट्रेडिंग नियमों को अनुकूलित करना है। हम इस प्रकार के दृष्टिकोण को अध्याय 21, सुदृढीकरण सीखना (Reinforcement Learning) में संबोधित करेंगे।
- **अन्य दृष्टिकोण**: प्रिंसिपल कंपोनेंट एनालिसिस (अध्याय 13 देखें) और कोपुलस (copulas) जैसे सांख्यिकीय मॉडलों के अलावा, मशीन लर्निंग हाल ही में उनके सापेक्ष मूल्य या रिटर्न पूर्वानुमानों के आधार पर जोड़े की पहचान करने के लिए लोकप्रिय हो गया है।

### कोड उदाहरण: व्यवहार में पेयर्स ट्रेडिंग
**दूरी दृष्टिकोण** (normalized) परिसंपत्ति कीमतों या उनके रिटर्न के कोरिलेशन का उपयोग करके जोड़े की पहचान करता है और सरल है और सह-एकीकरण परीक्षणों की तुलना में काफी कम गणनात्मक गहन (computationally intensive) है।
- नोटबुक [cointegration_tests](05_cointegration_tests.ipynb) लगभग 150 शेयरों के नमूने के लिए इसे स्पष्ट करती है।

दूसरी ओर, दूरी मेट्रिक्स जरूरी नहीं कि सबसे अधिक लाभदायक जोड़ों का चयन करें। आनुभविक अध्ययन पुष्टि करते हैं कि सह-एकीकृत जोड़ों के मूल्य स्प्रेड की अस्थिरता दूरी वाले जोड़ों के मूल्य स्प्रेड की अस्थिरता से लगभग दोगुनी है (Huck and Afawubo 2015)।

एक बड़ी संख्या में परीक्षण डेटा स्नूपिंग बायस (data snooping bias) पेश करते हैं जैसा कि अध्याय 6 में चर्चा की गई है।

#### सह-एकीकृत जोड़ों की पहचान करने के लिए दूरी-आधारित ह्यूरिस्टिक्स की गणना
- नोटबुक [cointegration_tests](05_cointegration_tests.ipynb) करीब से देखती है कि परिसंपत्ति कीमतों के सह-आंदोलन की डिग्री के लिए विभिन्न ह्यूरिस्टिक्स सह-एकीकरण परीक्षणों के परिणाम के लिए कितने पूर्वानुमानित हैं।

#### सह-एकीकरण परीक्षणों की पूर्व-गणना (Precomputing)
नोटबुक [statistical_arbitrage_with_cointegrated_pairs](06_statistical_arbitrage_with_cointegrated_pairs.ipynb) स्टॉक और ईटीएफ के नमूने के लिए सह-एकीकरण पर आधारित एक सांख्यिकीय आर्बिट्राज रणनीति लागू करती है।

### संसाधन
- क्वांटोपियन (Quantopian) पेयर्स ट्रेडिंग पर विभिन्न संसाधन प्रदान करता है:
    - [Introduction to Pairs Trading](https://www.quantopian.com/lectures/introduction-to-pairs-trading)
    - [Quantopian Johansen](https://www.quantopian.com/posts/trading-baskets-co-integrated-with-spy)
    - [Quantopian PT](https://www.quantopian.com/posts/how-to-build-a-pairs-trading-strategy-on-quantopian)
    - [Pairs Trading Basics: Correlation, Cointegration And Strategy](https://blog.quantinsti.com/pairs-trading-basics/)
- अतिरिक्त ब्लॉग पोस्ट में शामिल हैं:
    - [Pairs Trading using Data-Driven Techniques](https://medium.com/auquan/pairs-trading-data-science-7dbedafcfe5a)
    - [Pairs Trading Johansen & Kalman](https://letianzj.github.io/kalman-filter-pairs-trading.html)
    - [Copulas](https://twiecki.io/blog/2018/05/03/copulas/) by Thomas Wiecki
